Du kennst die Christen nicht, willst sie nicht kennen, ihr Stolz ist, Christen sein, nicht Menschen;Quelle: Lessing, Nathan der Weise, 1779; |
Der große Baum braucht überall viel Boden,
Und mehrere, zu nah gepflanzt, zerschlagen
Sich nur die Äste. Mittelgut, wie wir,
Find't sich hingegen überall in Menge;
Nur muß der Eine nicht den Andern mäkeln,
Nur muß der Knorr den Knubben hübsch vertragen,
Nur muß ein Gipfelchen sich nicht vermessen,
Daß es allein der Erde nicht entsprossen;Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung;|
Lieber die schönsten Zähne nicht gezeigt, als alle Augenblicke das Herz darüber springen lassen!;Gotthold Ephraim Lessing

(1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung

Quelle: Lessing, G. E., Minna von Barnhelm, 1763;|
Doch kommen wir denn nicht auch öfters in Gesellschaften, in welchen wir aushalten müssen, und in welchen uns die Zeit ebenso unerträglich langweilig wird als auf dem Krankenlager?;Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung;|
Um befugt zu sein, etwas ausschließungsweise zu besitzen, 
muß es erst möglich sein, daß ich es so benutzen kann.;Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung

Quelle: Lessing, Ästhetische Schriften. Leben und leben lassen. Erstes Bruchstück. Über Eigentum an Geisteswerken, entstanden in den 70er Jahren, Erstdruck in: Nebenstunden, Breslau 1800|
Die Einheit der Handlung war das erste dramatische Gesetz der Alten; 
die Einheit der Zeit und die Einheit des Ortes waren gleichsam nur 
Folgen aus jener. […];Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung

Quelle: Lessing, Hamburgische Dramaturgie, 1767/68>;|
Wer mit Wortgrübelei sein Nachdenken nicht anfängt,
der kommt, wenig gesagt, nie damit zu Ende.;Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung

Quelle: »Aus dem Nachlaß«, hg. v. K. Lachmann, Voß'sche Buchhandlung Berlin 1839;|
Ich bin stets ein Freund gewesen 
von Geschichten, gut erzählt.;Quelle: Lessing, Nathan der Weise, 1779;|
… der Mann steht seinen Ruhm.
Sein Ruhm ist bloß sein Schatten.;Quelle: Lessing, Nathan der Weise, 1779;|
Es ist unmöglich, zu glauben, daß die Wahrheit gemein sein könne; ebenso unmöglich, als zu glauben, daß in der ganzen Welt auf einmal Tag sein könne.;Quelle: Lessing, Der Freigeist, 1749;|
Der Genuß

So bringst du mich um meine Liebe,
Unseliger Genuß? Betrübter Tag für mich!
Sie zu verlieren, – meine Liebe, –
Sie zu verlieren, wünscht' ich dich?
Nimm sie, den Wunsch so mancher Lieder,
Nimm sie zurück, die kurze Lust!
Nimm sie, und gib der öden Brust,
Der ewig öden Brust, die bessre Liebe wieder!;Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung;|
… sie (die Liebe) sendet ihre Tochter, das Mitleid, die, mit dem finstern Schmerze vertrauter, die Nebel zerstreuet und alle Zugänge meiner Seele den Eindrücken der Zärtlichkeit wiederum öffnet.;Quelle: Lessing, G. E., Minna von Barnhelm, 1763;|
Wie kann ich meinen Vätern weniger,
Als du den deinen glauben? Oder umgekehrt. –
Kann ich von dir verlangen, dass du deine
Vorfahren Lügen strafst, um meinen nicht
Zu widersprechen?;Quelle: Lessing, Nathan der Weise, 1779. 3. Akt, 7. Auftritt, Nathan zu Saladin;|
Geschichte muß doch wohl allein auf Treu
Und Glauben angenommen werden? – Nicht?;Quelle: Lessing, Nathan der Weise, 1779;|
Die grübelnde Vernunft drängt sich in alles ein.;Quelle: Gotthold Ephraim Lessings sämmtliche Schriften. Zweiter Theil (hg. von Karl G. Lessing), Vossische Buchhandlung, Berlin 1784. Fragmente. An den Herrn Marpurg, über die Regeln der Wissenschaften zum Vergnügen, besonders der Poesie und Tonkunst;|
Was Blut kostet, ist gewiß kein Blut wert.;Quelle: Theologiekritische und philosophische Schriften. Ernst und Falk. Fünftes Gespräch. In: Gotthold Ephraim Lessing: Werke. Band 8, München 1970 ff.;|
Das fast ist ein recht nützliches Wörtchen, wenn man 
etwas ungereimtes sagen, und zugleich auch nicht sagen will.;Quelle: »Rettungen des Horaz«, 1754 (Originaltext);|
Ich will meine Gedanken von Ihnen geprüft, nicht gelobt haben.;Quelle: Lessing an Moses Mendelssohn;|
Das nenne ich einen Menschen: nie die Wahrheit zu verhehlen, 
für sie alles aufs Spiel zu setzen: Leib und Leben, Gut und Blut!;Quelle: Lessing, Nathan der Weise, 1779. 3. Akt, 7. Auftritt, Saladin zu Nathan;|
Worte und Handlungen liegen nicht so weit auseinander, als man insgemein glaubt.;Quelle: Theologiekritische und philosophische Schriften. Ernst und Falk. Fünftes Gespräch. In: Gotthold Ephraim Lessing: Werke. Band 8, München 1970 ff.;|
Nicht jeder Liebhaber ist Kenner.;Quelle: Lessing, Hamburgische Dramaturgie, 1767/68;|
So sieh doch einem Alten etwas nach!;Quelle: Lessing, Nathan der Weise, 1779;|
Meine erste Gedanken sind gewiß kein Haar besser, als jedermanns erste Gedanken: und mit jedermanns Gedanken bleibt man am klügsten zu Hause.;Quelle: Lessing, Hamburgische Dramaturgie, 1767/68
Ich kann hundert Dinge mein Eigentum nennen, in so fern ich von ihnen dartun kann, daß sie ohne mich entweder gar nicht, oder doch nicht solcher Gestalt vorhanden sein würden; aber folgt daraus, daß ich sie deswegen ausschließungsweise zu nutzen befugt bin?;Quelle: Lessing, Ästhetische Schriften. Leben und leben lassen. Erstes Bruchstück. Über Eigentum an Geisteswerken, entstanden in den 70er Jahren, Erstdruck in: Nebenstunden, Breslau 1800;|
Nicht die Wahrheit, in deren Besitz irgendein Mensch ist oder zu sein vermeinet, sondern die aufrichtige Mühe, die er angewandt hat, hinter die Wahrheit zu kommen, macht den Wert des Menschen.;Quelle: Lessing, Über die Wahrheit, 1777. Aus einer theologischen Kontroverse im Jahre. Originaltext; Der Weg ist das Ziel.|
Ein Mann, der Unwahrheit unter entgegengesetzter Überzeugung in guter Absicht ebenso scharfsinnig als bescheiden durchzusetzen sucht, ist unendlich mehr wert als ein Mann, der die beste, edelste Wahrheit aus Vorurteil, mit Verschreiung seiner Gegner, auf alltägliche Weise verteidigt.;Quelle: Lessing, Über die Wahrheit, 1777. Aus einer theologischen Diskussion; Nicht nur die Richtigkeit des Gesagten zählt, sondern auch die Weise, auf welche man sie Vorträgt, so lange man es mit guter Absicht meint.|
Ein verständiger Schauspieler muß nie seine Rolle, wo es nicht nötig ist, zum Nachteile aller anderen heben.;Quelle: Lessing, Hamburgische Dramaturgie, 1767/68. Originaltext; Ein guter Schauspieler inszeniert sich nicht nur selbst, sondern gibt auch auf andere acht.|
Was man gewöhnlich Vernunft nennt, ist nur eine Gattung derselben; nemlich die dünne und wässerige. Es giebt auch eine dicke, feurige Vernunft, welche den Witz eigentlich zum Witz macht, und dem gediegenen Styl das Elastische giebt und das Elektrische.;Quelle: Lessing, Hamburgische Dramaturgie, 1767/68. Originaltext;|
Habt ihr bittern Neid und Zank im Herzen, so rühmt euch nicht. 
Dies ist nicht die Weisheit, die von oben kommt, sondern sie ist irdisch, 
boshaft, ja teuflisch.;Quelle: Lessing, Von Duldung der Deisten: Fragment eines Ungenannten, 1774. Originaltext;|
O wahrhaftig, das schlechte Buch ist rar, in welches sich gar nichts Gutes, auch nicht von ungefähr, eingeschlichen hätte!;Es ist nichts nur entweder gut oder böse.|
Der trunkne Dichter lobt den Wein

Mit Ehren, Wein, von dir bemeistert,
Und deinem flüß'gen Feu'r begeistert,
Stimm ich zum Danke, wenn ich kann,
Ein dir geheiligt Loblied an.

Doch wie? in was für kühnen Weisen
Werd' ich, o Göttertrank, dich preisen?
Dein Ruhm, hör' ihn summarisch an,
Ist, daß ich ihn nicht singen kann.;Quelle: Lessing, Gedichte. Lieder, 1771;|
Merkur und Amor

Merkur und Amor zogen
Auf Abenteuer durch das Land.
Einst wünscht sich jener Pfeil und Bogen;
Und gibt für Amors Pfeil und Bogen
Ihm seinen vollen Beutel Pfand.

Mit so vertauschten Waffen zogen,
Und ziehn noch, beide durch das Land.
Wenn jener Wucher sucht mit Pfeil und Bogen,
Entzündet dieser Herzen durch das Pfand.;Quelle: Lessing, Sinngedichte, 1771;|
Der Falke

Des einen Glück ist in der Welt des andern Unglück. Eine alte Wahrheit, wird man sagen. Die aber, antworte ich, wichtig genug ist, daß man sie mit einer neuen Fabel erläutert.
Ein blutgieriger Falke schoß einem unschuldigen Taubenpaare nach, die sein Anblick eben in den vertrautesten Kennzeichen der Liebe gestört hatte. Schon war er ihnen so nah, daß alle Rettung unmöglich schien; schon gurrten sich die zärtlichen Freunde ihren Abschied zu. Doch schnell wirft der Falke einen Blick aus der Höhe, und wird unter sich einen Hasen gewahr. Er vergaß die Tauben; stürzte sich herab, und machte diesen zu seiner bessern Beute.;Quelle: Lessing, Fabeln. Originale Rechtschreibung;|
"Ich bin ein Mensch" – "Da bist du was Rechts!";Quelle: Lessing, G. E., Minna von Barnhelm, 1763; |
Elende Helfer, … die nicht helfen können, ohne zugleich zu schaden!;Quelle: Lessing: Fabeln: »Der Fuchs«, 1759, (Schlußwort); Du wirkst dich kontraproduktiv aus.|
Furcht und Hoffnung tut bei den verderbten Menschen allezeit mehr als Scham und Ehrliebe.;Quelle: »Beschluß der Kritik über ›Die Gefangenen« des Plautus; Um einen Punkt zu machen ist es einfacher, die Furcht der Leute auszunutzen und ihnen Hoffnung zu geben, als an ihr moralisches Empfinden zu appelieren.|
Es muß entweder gar keine Wahrheit sein, oder sie muß von der Beschaffenheit sein, daß sie von den meisten, ja von allen, wenigstens im wesentlichen empfunden werden kann.;Gotthold Ephraim Lessing; Lügen sind deshalb so effektiv, da sie in einer Situation immer die naheliegendste Antwort sind.|
Die Gewalt ihrer Reize zu verdoppeln, gab die Natur dem Weibe die Scham, die holdseligste der Grazien.;Gotthold Ephraim Lessing; Frauen sind deswegen so attraktiv, da sie nicht alles gleich preisgeben.|
Der mitleidigste Mensch ist der beste Mensch, zu allen gesellschaftlichen Tugenden, zu allen Arten Großmut der aufgelegteste. Wer uns also mitleidig macht, macht uns besser und tugendhafter.;Quelle: Lessing, G. E., Briefe. An F. Nicolai, November 1756; Ein Mensch, mit dem man Mitleid hat, lässt andere Menschen gute Taten vollbringen.|
Ein unbekannter Freund ist auch ein Freund.;Quelle: Lessing, Emilia Galotti, 1772; Gehe unvoreingenommen auf andere Menschen zu.|
Es ist doch sonderbar bestellt, Sprach Hänschen Schlau zu Vetter Fritzen, Daß nur die Reichen in der Welt das meiste Geld besitzen.;Quelle: Gotthold Ephraim Lessing(1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung;Das meiste Geld besitzen die wenigsten Leute.|
Du fragst, warum Semir ein reicher Geizhals ist? Semir, der Dichter? Er, den Welt und Nachwelt liest? Weil, nach des Schicksals ew'gem Schluß, ein jeder Dichter darben muss;Quelle: Gotthold Ephraim Lessing(1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Entschluß ist Vorsatz; Quelle: Lessing, Nathan der Weise, 1779; |
Alle Dichter wollen weniger gelobt und fleißiger gelesen sein.;Gotthold Ephraim Lessing(1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; Benutze den Namen eines Dichters nicht, nur um klug zu wirken, wenn du seine Werke nicht gelesen hast.|
Alle großen Männer sind bescheiden.;Quelle: Lessing, G. E., Briefe, die neueste Literatur betreffend, 1759-1765; Du bist nur dann wahrlich groß, wenn du dich nicht mit deiner Größe schmückst.|
Ich brauche keine Gnade, ich will Gerechtigkeit.;Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781); |
Was kann der Schöpfer lieber sehen, als ein fröhliches Geschöpf!;Quelle: Lessing, G. E., Minna von Barnhelm, 1763; Glück ist das höchste Gut.|
Jeder liebt sich selbst nur am meisten.;Quelle: Lessing, Nathan der Weise, 1779; Jeder ist selbstverliebt veranlagt.|
Und was habe ich denn zu versäumen? Ist nicht die ganze Ewigkeit mein?;Quelle: Lessing, Die Erziehung des Menschengeschlechts; |
Das verdammte Glück! Ohne das kann man nicht einmal ein guter Spitzbube sein.; Quelle: »Die Juden«, 1749; |
Wer überlegt, der sucht Beweggründe, nicht zu dürfen.;Quelle: Lessing, Nathan der Weise, 1779; |
Der Aberglaube traut den Sinnen bald zu viel, bald zu wenig.;Quelle: Lessing, G. E., Theologische Streitschriften, 1778; |
Dem Menschen ist ein Mensch noch immer lieber als ein Engel.;Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung;Der Mensch bevorzugt Makel dem Perfektem, da er sich selbst darin sehen kann. |
Denn nichts ist groß, was nicht wahr ist.;Quelle: Lessing, Hamburgische Dramaturgie, 1767/68. Stück 30, 11. August 1767;Eine Lüge bedeutet Schwäche.|
Die Suche nach Wahrheit ist köstlicher als deren gesicherter Besitz.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung;Der Weg ist das Ziel. |
Die Gabe, sich widersprechen zu lassen, ist wohl überhaupt eine Gabe, die unter den Gelehrten nur die Toten haben.;Quelle: »Rettungen des Horaz«, 1754 (Originaltext);Jeder denkt von sich, dass er im Recht ist.|
Ich lernte einsehen, die Bücher würden mich wohl gelehrt, aber nimmermehr zu einem Menschen machen.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; Die Menschlichkeit basiert nicht nur auf Wissen.|
Neid ist ein kleines, kriechendes Laster, das keine andere Befriedigung kennt als das gänzliche Verderben seines Gegenstandes.; Quelle: Lessing, Hamburgische Dramaturgie, 1767/68; Neid verdirbt den Menschen.|
Der Endzweck der Wissenschaft ist die Wahrheit, der Endzweck der Künste ist Vergnügen.; Quelle: »Laokoon oder Über die Grenzen der Malerei und Poesie«, 1766; Die Wissenschaft dient des Wissens, wohingegen die Kunst im Endeffekt Vergnügen bringt.|
Nicht die Kinder bloß speist man mit Märchen ab.;Quelle: Lessing, Nathan der Weise, 1779; Der moralische Aspekt eines Märchens kann auch für Erwachsene wichtig sein.|
Immer eilt der Ruf von dem, was wir getan, voraus, verschließt oder öffnet uns die Pforten.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; Behalte im Hinterkopf, dass deine Taten Konsequenzen haben.|
Das Neue ist, eben weil es neu ist, dasjenige, was am meisten überrascht.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Wein ist stärker als Wasser, das gestehn auch seine Hasser.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; Auch wenn man etwas nicht mag, muss man sich trotzdem eingestehen, sollte es objektiv besser sein, dass es besser ist.|
Wer wird nicht einen Klopstock loben? Doch wird ihn jeder lesen? Nein. Wir wollen weniger erhoben und fleißiger gelesen sein.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; Bilde deine eigene Meinung basierend auf eigenen Beobachtungen.|
Man lobt den Künstler dann erst recht, wenn man über sein Werk sein Lob vergißt.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; Einen Dichter lobt man erst dann, wenn man sich selbst nicht mit seinem Namen schmückt.|
Nichts ist züchtiger und anständiger als die simple Natur.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Es eifre jeder seiner unbestochen von Vorurteilen freien Liebe nach!; Quelle: Lessing, Nathan der Weise, 1779; Praktiziere Nächstenliebe, egal wer dein Nächster ist.|
Gar mancher lacht der Kinderfibel und schrieb doch ohne sie kein Wort. So lacht gar mancher wohl der Bibel und zehrt von ihr doch fort und fort.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Der größte Fehler, den man bei der Erziehung zu begehen pflegt, ist dieser, daß man die Jugend nicht zum eigenen Nachdenken gewöhnet.; Quelle: Lessing, G. E., Briefe. 25. Januar 1759; Achte darauf, dass du deinen Kinder Selbständigkeit lehrst.|
Das kleinste Kapital eigener Erfahrung ist mehr wert als Millionen fremder Erfahrungen.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Der Buchstabe ist nicht der Geist, und die Bibel ist nicht die Religion.; Quelle: »Über die Auferstehungsgeschichte«, 1774/7/8; |
Die Dienste der Großen sind gefährlich und lohnen der Mühe nicht, die sie kosten.;Quelle: Lessing, G. E., Minna von Barnhelm, 1763; |
Bester Beweis einer guten Erziehung ist die Pünktlichkeit.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Braucht's Gelegenheit zu einer Bitte?; Quelle: Lessing, Nathan der Weise, 1779; |
Der denkende Künstler ist noch eins so viel wert.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Der Mensch? Wo ist er her? Zu schlecht für einen Gott, zu gut fürs Ungefähr.; Quelle: Lessing, Fragmente. Die Religion. Erster Gesang; |
Die Furcht hat ihren besonderen Sinn.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Die fürchtende Liebe sieht weit.; Quelle: Lessing, Emilia Galotti, 1772; |
Die Kunst geht nach Brot.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Ein Bund Stroh aufzuheben, muß man keine Maschine in Bewegung setzen.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Ein volles Herz kann nicht die Worte wägen.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Ein Weiser schätzt kein Spiel, wo nur der Zufall regiert.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Eines Fehlers wegen entsagt man keines Mannes.; Quelle: Lessing, G. E., Minna von Barnhelm, 1763; |
Dein Söhnchen läßt dich nie den Namen Vater hören:
Herr Doktor, ruft es dich. Ich dankte dieser Ehren!
Die Mutter wollt' es wohl so früh nicht lügen lehren?;Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Ekel macht nicht satt und Eigensinn nicht froh.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung;Egoismus macht den Menschen nicht fröhlich.|
Besser ist es, sich vom Sturm in den ersten besten Hafen werfen zu lassen, als in einer Meeresstille mitten auf der See zu verschmachten.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung;Sei glücklich mit dem, was du hast.|
Freilich gibt es immer und überall Leute, die, weil sie sich selbst am besten kennen, bei jedem guten Unternehmen nichts als Nebenabsichten erblicken.; Quelle: Lessing, Hamburgische Dramaturgie, 1767/68;Es gibt immer Leute, die gegen deinen Zweck sein werden.|
An das Bild der Gerechtigkeit
In dem Hause eines Wucherers nebst der Antwort

Gerechtigkeit! wie kömmst du hier zu stehen?
Hat dich dein Hausherr schon gesehen?
"Wie meinst du, Fremder, diese Frage?
Er sieht und übersieht mich alle Tage."; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung;Es wird auf der Welt immer Leid geben.|
O über die wilden, unbiegsamen Männer, die nur immer ihr stieres Auge auf das Gespenst der Ehre heften! Für alles andere Gefühl sich verhärten!; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung;Sei nicht von Ehre geblendet, zeige Solidarität!|
Die Vorspiele der Versöhnung

Korinne schwur, mich zu vergessen:
Und doch kann sie mich nicht vergessen.
Wo sie mich sieht, und wo sie kann,
Fängt sie auf mich zu lästern an.
Doch warum tut sie das? Warum erhitzt sie sich?
Ich wette was, noch liebt sie mich.

Ich schwur, Korinnen zu vergessen:
Und doch kann ich sie nicht vergessen.
Wohin ich seh, und wo ich kann,
Fang ich mich zu entschuld'gen an.
Doch warum tu ich das? und warum schweig' ich nie?
Ich wette was, noch lieb ich sie.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Jahre wissen mehr als Bücher; Quelle: Lessing, Englische Sprichwörter;Erfahrung ist mehr wert als Wissen.|
Das Herz redet uns gewaltig gern nach dem Maule.; Quelle: Lessing, G. E., Minna von Barnhelm, 1763;Handle nicht immer rein aus Emotionen.|
Wer auf der Erde ohne Bestimmung lebt, gleicht einem Schiff auf dem trockenen Land. Und wer nicht in das große Rad der Menschheit mit eingreift, der gleicht den zinnernen Taschenuhren der Kinder, die wohl Zeiger und Zifferblätter, aber keine mechanischen Eingeweide haben.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung;Ohne ein Ziel erreichst du nichts.|
Die Musen verlangen Einsamkeit, und nichts verjagt sie eher als der Tumult.; Quelle: »Der junge Gelehrte«, 1747;Definition einer Muse: Frau, die zu kreativen Leistungen anregt.|
Was die Erziehung bei den einzelnen Menschen ist,
ist die Offenbarung bei dem ganzen Menschengeschlechte.; Quelle: Lessing, Die Erziehung des Menschengeschlechts, 1777, Erstdruck 1780; |
Was ein Deutscher einem Ausländer abnimmt, sei immer gute Prise.; Quelle: Lessing, G. E., Briefe antiquarischen Inhalts, 1768. 14. Brief; |
Jede Kleinigkeit, zu sehr verschmäht, die rächt sich.; Quelle: Lessing, Nathan der Weise, 1779;Kleine Sünden bestraft der liebe Gott sofort.|
Ein anderes ist: auf etwas antworten,
ein anderes: etwas beantworten.; Quelle: »Eine Duplik«, 1778;Es besteht ein Unterschied zwischen einer Antwort, nur die jemand sagt, nur um zu antworten, und einer Antwort, die jemandem wirklich hilft.|
Der Aberglaub', in dem wir aufgewachsen,
Verliert, auch wenn wir ihn erkennen, darum
Doch seine Macht nicht über uns. - Es sind
Nicht alle frei, die ihrer Ketten spotten.; Quelle: Lessing, Nathan der Weise, 1779;Selbst wenn sich jemand über den Aberglauben lustig macht, sollte er im Hinterkopf behalten, dass wir vielleicht alle trotzdem noch unterbewusst von ihm beeinflusst werden.|
Die Wahrheit, die jeder nach seiner eigenen Lage beurteilt, kann leicht mißbraucht werden.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung;Menschen werden immer lügen.|
Der liebe Gott verzeiht aus Gnade
Ihm seine Henriade,
Und seine Trauerspiele,
Und seiner Verschen viele:
Denn was er sonst ans Licht gebracht,
Das hat er ziemlich gut gemacht.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
An Salomon

Hochweiser Salomon! Dein Spruch,
daß unter Tausenden kein gutes Weib zu finden,
gehört – gerad heraus – zu deinen Zungensünden;
und jeder Fluch ist minder Fluch
als dieser schöne Sittenspruch.
Wer sie bei Tausenden will auf die Probe nehmen,
wie du getan, hochweiser Mann,
muß sich bei Tausenden der Probe freilich schämen,
wird drüber wild und lästert dann.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Das nennen Sie ruhig sein? Die Hände in den Schoß legen? Leiden, was man nicht sollte? Dulden, was man nicht dürfte?; Quelle: Lessing, Emilia Galotti, 1772;Du musst dich gegen Unfairness erheben und sie nicht todschweigen.|
Das Weib wollte die Natur zum Meisterstücke machen. Aber sie vergriff sich im Tone, sie nahm ihn zu fein. Sonst ist alles besser an euch als an uns.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Dem Genie ist es vergönnt, tausend Dinge nicht zu wissen, die jeder Schulknabe weiß; nicht der erworbene Vorrat seines Gedächtnisses, sondern das, was es aus sich selbst hervorzubringen vermag, macht seinen Reichtum aus. Alles, was wir besser wissen, beweist bloß, daß wir fleißiger zur Schule gegangen sind, und dies hatten wir nötig, wenn wir nicht vollkommene Dummköpfe bleiben wollten.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Die Sprache des Herzens kann nur das Herz treffen.; Quelle: Lessing, Hamburgische Dramaturgie, 1767/68;|
Der Haß, den man auf verloschene Freundschaft pfropft, muß unter allen die tödlichsten Früchte bringen.; Quelle: Lessing, Philotas, 1758/1759;Hass führt zu nichts Gutem.|
Ich weiß, daß ein feuriges Pferd auf eben dem Steig samt seinem Reiter den Hals brechen kann, über welchen der bedächtige Esel ohne zu straucheln geht.; Quelle: Lessing, G. E., Briefe, die neueste Literatur betreffend, 1759-1765; |
Der Sonderling

So bald der Mensch sich kennt,
Sieht er, er sei ein Narr;
Und gleichwohl zürnt der Narr,
Wenn man ihn also nennt.

So bald der Mensch sich kennt,
Sieht er, er sei nicht klug;
Doch ist's ihm lieb genug,
Wenn man ihn weise nennt.

Ein jeder, der mich kennt,
Spricht: welcher Sonderling!
Nur diesem ist's ein Ding,
Wie ihn die Welt auch nennt.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Ein falscher Grund ist schlimmer als gar kein Grund.;Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Sollte die Freiheit sterben, die uns die Götter in allen Umständen des Lebens gelassen haben, sollte diese ein Mensch dem andern verkümmern können!; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Das Wort Zeitvertreib sollte der Name einer Arznei, irgend eines Opiats, eines schlafmachenden Mittels sein, durch das uns auf dem Krankenbette die Zeit unmerklich verstreicht: aber nicht der Name eines Vergnügens.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Einen elenden Dichter tadelt man nicht; mit einem mittelmäßigen verfährt man gelinde; gegen einen großen ist man unerbittlich.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Daß Sokrates ein Prediger der Wahrheit sei, sollten auch seine Feinde bezeugen; und wie hätten sie es anders bezeugen können, als daß sie ihn töteten?; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Der Waage gleicht die große Welt:
Das Leichte steigt, das Schwere fällt.; Quelle: »Die große Welt«; |
Die innere Wahrheit ist keine wächserne Nase, die sich jeder Schelm nach seinem Gesichte bossieren kann, wie er will.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Der Begriff ist der Mann; das sinnliche Bild des Begriffes ist das Weib; und die Worte sind die Kinder, welche beide hervorbringen.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Das, was unter der Gestalt der Wahrheit unter allen Völkern herumschleicht und auch von den Blödsinnigsten angenommen wird, ist gewiß keine Wahrheit, und man darf nur getrost die Hand, sie zu entkleiden, anlegen, so wird man den scheußlichsten Irrtum nackend vor sich stehen sehen.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Wer eine Ausnahme schildert, schildert unstreitig das minder Natürliche.; Quelle: Lessing, Hamburgische Dramaturgie, 1767/68; |
Die moralische Größe bestand bei den alten Griechen in einer ebenso unveränderlichen Liebe gegen seine Freunde, als unwandelbarem Hasse gegen seine Feinde.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Immer in einer Sphäre und dennoch immer neu zu bleiben, ist nur das Vorrecht eines sehr großen Genies.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Die bloße Beteuerung seines Wortes muß einem ehrlichen Manne heilig sein, und wenn auch weder Gott noch Strafe ist.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Es freut mich, mein Herr, daß ihr ein Dichter seid. Doch seid ihr sonst nichts mehr, mein Herr? Das ist mir leid.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Ich würde der Mann nicht geworden sein, der ich doch bin, wenn mich das Frauenzimmer nicht vollends zugestutzt hätte.; Quelle: »Der junge Gelehrte«, 1747; |
Warum sollte ich nicht so oft wiederkommen, als ich neue Kenntnisse, neue Fertigkeiten zu erlangen geschickt bin? Bringe ich auf einmal so viel weg, daß es der Mühe wiederzukommen etwa nicht lohnt?; Quelle: Lessing, Die Erziehung des Menschengeschlechts, 1777, Erstdruck 1780; |
Man ist in Gefahr, sich auf dem Wege zur Wahrheit zu verirren, wenn man sich um gar keine Vorgänger bekümmert; und man versäumet nicht ohne Not, wenn man sich um alle bekümmern muß.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Der Erkenntnis nach sind wir Engel,
und dem Leben nach Teufel.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Mit so bescheiden stolzem Wesen
Trägst du dein neustes Buch – welch ein Geschenk! – mir an.
Doch, wenn ichs nehme, grundgelehrter Mann,
Mit Gunst: Muß ich es dann auch lesen?; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Der Mensch ward zum Tun und nicht zum Vernünfteln erschaffen. Aber eben deswegen, weil er nicht dazu erschaffen ward, hängt er diesem mehr als jenem nach. Seine Bosheit unternimmt allzeit das, was er nicht soll, und seine Verwegenheit allzeit das, was er nicht kann. Er, der Mensch, sollte sich Schranken setzen lassen?; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Eingestandene Übereilung ist oft lehrreicher als kalte überdachte Unfehlbarkeit.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Für wen ich singe

Ich singe nicht für kleine Knaben,
Die voller Stolz zur Schule gehn,
Und den Ovid in Händen haben,
Den ihre Lehrer nicht verstehn.

Ich singe nicht für euch, ihr Richter,
Die ihr voll spitzger Gründlichkeit
Ein unerträglich Joch dem Dichter,
Und euch die Muster selber seid.

Ich singe nicht den kühnen Geistern,
Die nur Homer und Milton reizt;
Weil man den unerschöpften Meistern
Die Lorbeern nur umsonst begeizt.

Ich singe nicht, durch Stolz gedrungen,
Für dich, mein deutsches Vaterland.
Ich fürchte jene Lästerzungen,
Die dich bis an den Pol verbannt.

Ich singe nicht für fremde Reiche.
Wie käm mir solch ein Ehrgeiz an?
Das sind verwegne Autorstreiche.
Ich mag nicht übersetzet sein.

Ich singe nicht für fremde Schwestern,
Die nie der Liebe Reiz gewinnt,
Die, wenn wir munter singen, lästern,
Daß wir nicht alle Schmolken sind.

Ich singe nur für euch, ihr Brüder,
Die ihr den Wein erhebt wie ich.
Für euch, für euch sind meine Lieder.
Singt ihr sie nach: o Glück für mich!

Ich singe nur für meine Schöne,
O muntre Phyllis, nur für dich.
Für dich, für dich sind meine Töne.
Stehn sie dir an, so küsse mich.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Die Freude macht drehend, wirblicht.; Quelle: Lessing, G. E., Minna von Barnhelm, 1763; |
Auf einen unnützen Bedienten:
Im Essen bist du schnell, im Gehen bist du faul.
Iß mit den Füßen, Freund, und nimm zum Gehn das Maul!; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Die Religion ist nicht wahr, weil die Evangelisten und Apostel sie lehrten, sondern sie lehrten sie, weil sie wahr ist.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Das Genie liebt Einfalt, der Witz Verwicklung.; Quelle: Lessing, Hamburgische Dramaturgie, 1767/68; |
Es ist einem jeden vergönnt, seinen eigenen Geschmack zu haben; und es ist rühmlich, sich von seinem eigenen Geschmacke Rechenschaft zu geben.; Quelle: Lessing, Hamburgische Dramaturgie, 1767/68; |
Niemanden kann ich sehn,
auch mich sieht niemand an:
wie viele Blinde seh' ich
armer, blinder Mann.; Gotthold Ephraim Lessing (1729 - 1781), deutscher Schriftsteller, Kritiker und Philosoph der Aufklärung; |
Er kam, und niemand weiß, woher.
Er ging, und niemand weiß, wohin.; Quelle: Lessing, Nathan der Weise, 1779; |
Nichts gibt mehr Ausdruck und Leben, als die Bewegung der Hände; im Affekte besonders ist das sprechendste Gesicht ohne sie unbedeutend.; Quelle: »Laokoon oder Über die Grenzen der Malerei und Poesie«, 1766; |
Viel muß man lesen, nicht vielerlei… Ich meine nicht Vieles, sondern viel: ein Weniges, aber mit Fleiß.; Quelle: Lessing: »Sämtliche Schriften«, 1796-1808; |
Nur der Irrtum ist unser Teil,
Und Wahn ist unsre Wissenschaft.; Quelle: Lessing: Schriften, 1753-1755. Fragmente, die Religion, 1. Gesang, Vorerinnerung; |
Possen müssen Schlag auf Schlag gesagt werden und der Zuhörer darf keinen Augenblick Zeit haben, zu untersuchen, wie witzig oder unwitzig sie sind.; Quelle: Lessing, Hamburgische Dramaturgie, 1767/68; |
Wer allen alles traut, dem kann man wenig trauen.; Quelle: Lessing: Schriften, 1753-1755; 
